# 경영 통계학

## 제 1장) 통계학은 어떤 학문인가?

### prediction과 forecasting을 구분

- prediction - 추측
- forecasting - 예측. 시간을 다루는 문제다. 시계열 데이터. 시계열 학습



통계의 종류

- 기술통계
- 추론통계



중간값

- 분포 중 가장 가운데 있는 값. 평균과는 다르다



최빈값

- 



분산 = 표준편차의 제곱

표준편차 = 전체 데이터의 67%가 포함되어 있는 영역



롱테일드 데이터의 경우 평균이 전체를 대표하지 못한다

max 값은 백분위 수

median은 50분위 수

min 값은  0분위 수

median과 max 값 사이 - 75분위 수

median과 min 값 사이 - 25분위 수



값을 총 4개로 나눈 경우 4분위 수라고 표현하고

1사분위수 ~ 4사분위수라고 표현한다

영어로는 Q1 ~ Q4 (quarter)

IQR(Interquartile Range) : 변산도의 일종으로 분포의 양끝 1/4을 제외한 범위이다. 이는 변산성의 정도를 분포의 중앙에 위치한 중앙값의 좌우로부터 동일한 백분율을 가진 두 점간의 거리에 의해 알아보려는 것이다.



통계량은 표본으로부터 추출해서 평균, 표준편차 등을 통해 정확하게 추론 가능하지만

모수는 근삿값만...



신뢰수준 95% 

+- 0.3 과 같은 것은 t-분포를 통해 도출해내는 것임



샘플링에서 얻는 메디안은 상대적으로 정확한 편이다



평균이 그리는 표준편차가 표준오차다...

표준오차 : 표본평균들의 **표준**편차



중위값(메디안)은 미분이 불가능하다



1. population으로부터 sample을 추출
2. 이때 추출하는 방법에 따라 대표성을 갖도록
   - 층화추출이나 그룹추출 등을 활용하는데 비용에 따라 이를 사용하지 않을 수도 있다





튜플이란

괄호 내에 콤마로 구분이 되는 자료들

튜플과 리스트의 가장 큰 차이점 = mutable이냐 immutable이냐 변경이 가능하냐 불가하냐 이다

튜플은 immutable



#### 서열데이터

서열데이터는 절대적인 수치가 될 수 없다.

산술적 계산이 즉 의미 없음

최빈값과 중위값은 계산 가능하다



 스피어만 상관계수..... 가 뭔데...



**최빈계급**(modal class)은 관측치의 수가 최대인 계급이다는 말이 뭔말인데



----

### 시계열 데이터

- 계절, 주, 시간 정보
- holiday effect 에 따른 전력소모량 변화 등 (event) 주기적이지 않고 간헐적인 효과





### ARIMA

- **경제가 사람들의 과거지식과 경험에 기초한 행동에 따라 움직이고 있음을 중시한 시계열분석의 사고방식을 기초로 한 모델이다. **

분주기 연주기 등 그 주기가 언제를 기점으로 반복되는지..를 찾는과정 = auto regression (AR)

무빙값에 따라 평균값이 어떻게 변화되는지... = moving average (MA)

- 시계열 데이터 분석하는 건 어렵기 때문에 하는 사람이 많이 없다



근데 우리는 아리마는 안 다루고 

prophet, RNN 등을 조금 다룰 것이다



### Jupyter notebook으로 실습하기

- 





정규분포함수란 뭐냐

상관계수

공분산



list - 임시적인 데이터의 저장, 분석한 여러 결과물의 묶음

concatenate함수를 쓸 때 결과물의 묶음을 할때...



tuple - 데이터의 안전한 저장. 변경 불가능. parameter의 값 저장



dict - 키밸류값. lookup table, table remove....xml에 저장하는 용도. json. keywordargs 를 저장하는 용도(인자와 밸류의 쌍을 전달하는 역할). 중복이 없다





*args에서 *은 싸고 있는 컨테이너를 벗기라는 의미

(3, 6) -> 3, 6

**kwargs 의 의미는 {'a': 3, 'b': 6} -> 3, 6





set - dictionary를 사용하는 key들을 저장하는 역할

